ملخص كتاب استراتيجية المحيط الازرق
دبليو تشان كيم و رينية موبورني
كيف تكتسح السوق وتجعل المنافسة معك عديمة الاهمية
الابتكار هو سمة هذا العصر,
من يقدم الجديد هو الفائز دوماً
وإذا كان الهدف هو الربح
فعليك أن تقدم شيء غير مألوف للمستهلك,
والسعي وراء سوق مستهدف بقوة
ربما يحقق لك ربح
ولكن خلق سوق جديد تنفرد به
بالتأكيد فهذا هو الجائزة الكبرى.
نظرة عامة عن إستراتيجية المحيط الأزرق
تهدف لتحقيق الربح
ولكن بطرق غير تقليدية,
يعتقد واضعوا أسس الإستراتيجية
أنها قادرة علي خلق روح من المحبة والتواد
وخلق فرص أفضل للعالم ككل.
هي منهجية للتعامل مع السوق
وتسعي لفتح وإيجاد مناطق وأسواق ومنتجات جديدة
بعيداً عن الأسواق الموجودة
والتي طالتها الصراعات والتنافسات،
وهي كما يعرفها واضعي الإستراتيجية
أنها عكس إستراتيجية المحيط الأحمر
“تسعي لتحقيق التقدم والتميز
من خلال التنافس في السلع القائمة,
مما يتسبب في وجود صراعات
وتنافسات قوية بين المنتجين والمؤسسات,
وفيها تبني الأرباح والمكاسب
علي حساب المنافسين الآخرين”.
عناصر استراتيجية المحيط الأزرق
أعتمد الباحثين في تقديم المنهج الجديد لهما
علي مجموعة من الخطوط العريضة
التي وبتطبيقها
يخرج منتج السلعة من المنافسة في المحيط الاحمر
ويدخل مشروعة حيز المحيط الأزرق,
وكانت هذه النقاط هي :
المبدأ الأول : إعادة بناء حدود السوق:
تخلص من المعايير القديمة المألوفة,
بأتباع هذا المبدأ
سيمكن للمديرين تحديد المسارات المنهجية
التي وبإتباعها
سيمكن لهم إختيار مجالات ومساحات في السوق
لا ينازعهم أحد فيها
والتخفيف من آثار البحث عن مجالات
غير مرغوب فيها,
حيث تتعلم الشركة إيجاد مجالات غير تنافسية
عن طريق نقاط أساسية
يجب دراستها وتحليلها
للوصول للسوق الجديد,
وهذه النقاط هي:
1.	دراسة وتحليل المجموعات الاستراتيجية القائمة
بالنظر إلى الصناعات المشابهة والبديلة.
2.	دراسة وتحليل متطلبات المستخدم والمشتري.
3.	دراسة المنتجات التكميلية في الصناعة
وليست المنتجات الرئيسية.
4.	دراسة التوجهات العاطفية والوظيفية في الصناعة.
5.	دراسة الوقت والزمن.
6.	وضع تعريف مبسط عن مجموعة مستهلكي هذه الصناعة.
المبدأ الثاني : التركيز على الصورة كاملةً بغض النظر عن الأرقام:
الهدف هنا توضيح كيف سيكون للشركة
ان تضع المخطط الاستراتيجي السليم
والذي بواسطته ستتمكن من الخروج
من حيز التحسين علي المنتج
لحيز خلق منتج جديد,
ويعتمد هذا المعيار
مقارنة عملك بالمنافسين
ومراقبة مميزات المنتج والخدمات البديلة المتاحة له,
تحديد الاستراتجية الواجب أتباعها
عن طريق دراسة المستخدمين
ويمكن أختصار هذا في أربع نقاط إساسية
يجب علي المديرين تنفيذها
لتفعيل إستراتيجية المحيط الأزرق وهم :
1.	حذف العوامل المسلم بكونها واجبة الحذف والإفضاء.
2.	خفض العوامل الواجب تخفيضها
والتي قد تكون لغيرك هامة
ولكنك قد تكتشف أنك بحذفها لم تفقد الكثير.
3.	رفع العوامل التي بدراستك لجدوي إيجاد سوق جديدة
وجدتها ذات مستقبل واعد.
4.	إيجاد عوامل جديدة في مجال التخصص أو الصناعة التي نقوم بأنتاجها,
ما يقود لسوق جديدة لك وحدك.
المبدأ الثالث : الوصول إلى أبعد من الطلب الحالي:
لا تفكر مرة أخري في تقديم تحسينات علي المنتج القائم,
أنظر لأبعد من ذلك,
أنظر للزبائن المتوقعين وأدرسهم,
للتقليل من مخاطر الانتاج وضمان تقبل المنتج,
ويعتمد هذا علي تعريفك السابق لمستهلكي السلعة,
وعلي آثاره يمكن تحديد الزبائن كالاتي :
•	الزبائن المتوقعون:
هم من يبحثون عن الجديد دوماً
ومن سيكونون في مقدمة من يتقبلوا بالتغيير.
•	الزبائن الغير متقبلين:
من تتوقع منهم رفض المنتج الجديد تماماً.
•	الزبائن الغير معروفين:
هم من خارج نطاق طلب المنتج,
وتحديد كيف يمكن جذبهم
أو جذب شريحة منهم
لهذا المنتج الجديد.
المبدأ الرابع :
وضع إستراتيجية صحيحة ممنهجة متسلسلة:
يمكن علي أثارها الوصول بالمنتج الجديد
لأقصي عدد ممكن من العملاء
وإيجاد المنفعة التجارية من وراء المنتج الجديد
وتعتمد هذه الاستراتيجية علي أربع أسئلة
يجب دراستها وتقديم إجابات شافية لها وهي:
•	الفائدة العائدة علي المشتري :
هل من الممكن أقناع المستهلك بفائدة منتجك الجديد
ويقتنع بها ؟
•	سعر المنتج المقدم:
هل هو مقبول لدي المستهلك,
وهل يعود بالمنفعة علية؟
•	تكلفة المنتج:
هل يمكن وضع سعر مناسب
يجمع ما بين رضاء العملاء عن السعر
وبين كلفة المنتج وتحقيق الربحية ؟
•	العقبات المتوقعة :
ما هي العقبات المتوقعة في عملية أنتاج وتقديم المنتج
وكيف ستتغلب عليها ؟
بقي هناك معيارين من الواجب تحقيقهم
لتفادي المخاطر أثناء تنفيذ إستراتيجية المحيط الأزرق
ويمكن تحديدهم من خلال الإجابة عن سؤال العقبات المتوقعة:-
1.	تذليل العقبات التنظيمية الرئيسية:
وجود قيادة حاسمة وحكيمة
قادرة علي تذليل العقبات المنظماتية
والتي يمكن توضيحها في نقاط هي :
عقبة الإدراك:
عدم أدراك الاحتياج الخاصة بالزبون
يجب التخلص منها عن طريق التواصل معه.
عقبة الموارد:
ركز الموارد علي الهدف,
أخفض الموارد الغير مهمة.
عقبة الدافع:
أوجد لدي موظفيك الحافز الذي يحثهم علي التغيير,
ركز علي اللاعبين المهمين في العملية.
العقبات السياسية:
تخلص من المحبطون,
أوجد من تثق فيه
وأجعل المصدقين في المقدمة.
2.	بناء استراتيجية التنفيذ:
وهي تعتمد علي كفائتك كقائد للسفينة
لتقوم بتنفيذ نقاط محددة وهامة هي :
•	أجعل التنفيذ هو الهدف والحلم .
•	اجعل لكل فرد في المؤسسة دور واضح ومحدد
مع الية تنفيذ تتناسب مع إمكانيتهم
وتقدير المجتهد.
•	وضح المواصفات الأساسية للمنتج
والتي تتكون من السعر العادل والمواصفات.
•	ألبدء في تنفيذ الاستراتيجية
والتركيز علي القيم المضافة.
لتطبيق نظرية المحيط الأزرق تحتاج إلي :
1.	التخلص من النظرية القديمة للسوق
والتطلع لفتح سوق جديدة
والإصرار علي ذلك “
فكر كيف تجد المحيطات الزرقاء”.
2.	النظر في ما وراء الطلب,
ركز في أشياء ومنتجات جديدة
يحتاجها المستهلك
وربما للعمل بها علي منتج أخر
وركز كيف تزيد من حجم المحيط الأزرق الذي أوجدته”.
3.	أعد تقييم المؤسسة
وتعرف علي الإمكانيات المتاحة.
4.	ابتعد عن مجال التنافس
وحاول أن تجد ما يميزك.
5.	ابتكر, واجعل فريقك يفكر في الابتكار وليس التحديث.
6.	ضع خطط مناسبة مبنية علي التحليلات الجيدة للسوق ومتطلباته.
7.	ركز في الهدف وأبتعد عن الخاسرين.
هذه هي الأهداف والتنفيذ الاستراتيجي,
ولكنها تحتاج للاستمرارية,
لذا يجب التركيز علي المستهلك, ومدي تقبله
وضع المنحنيات الخاصة بك وبالمنافسين
ومراقبتها طوال الوقت
ومحاولة التفرد دوماً بالجديد
مع الالتزام بالتوسع الجغرافي.